\newpage

# Le développeur n'est plus un col blanc

La développeur est-il un col blanc ? Au sens sociologique et historique, oui. Il appartient à cette catégorie des cadres et professions intellectuelles supérieures. La définition de l'INSEE est claire, le développeur appartient à ces « professions qui nécessitent des connaissances approfondies et qui, souvent, doivent satisfaire à une exigence de diplômes ou de concours » @Pcs20203CadresProfessionsIntellectuelles [].  
Dans l’imaginaire commun, le col blanc est un salarié qui effectue un travail intellectuel. On le perçoit comme maîtrisant son temps et ses tâches. On lui donne une grande autonomie pour remplir ses responsabilités. Son travail est réflexion et créativité. Il possède un cadre de travail stable, un emploi sécurisé.

Pourtant, il semble que le développeur de la _Digital Factory_ s'éloigne peu à peu de l’image traditionnelle des cols blancs.  
Tout d'abord, plus que jamais, sa productivité est mesurée. L'outil informatique, a permis la créations de pleins de métiers, ainsi que la transformation de nombreux autres. Mais il est également devenue une porte dérobée de notre intimité. Il est un outil de mesure, et est devenu la badgeuse. On ne pointe plus sa carte au début et à la fin de la journée, on se connecte sur Teams, et on garde le voyant vert jusqu'à la fin de la journée.  
Pire encore, l'informatique génère des données, que l'on peu ensuite analyser. Les mathématiques peuvent donc aider à mesurer la productivité, qui au sens de l'entreprise, s'appelle la rentabilité. Les exemples sont nombreux, et pour le développeur, on pourrait citer la mesure de fréquence des _commits_ et _pull requests_. La rapidité d'exécution pour un ticket donné dans Jira. Ce modèle donne des allures de taylorisme : le moindre geste est chronométré et analysé. Cela n'est pas sans rappeler les usines, où est justement né le travail à la chaîne. Et on pourrait même aller plus loin. Sur site, les locaux sont organisés en open space. Bien qu'on puisse trouver nombre de qualités à cette organisation, elle a aussi la fâcheuse tendance à accentuer la surveillance mutuelle et constante.

De plus, il semblerait que Publicis Sapient pratique de _l'offshoring_, en déléguant notamment certaines missions dans des pays où le coup de la main d'œuvre est moins cher, avec par exemple une présence de Publicis Sapient. Les équipes qui travaillent à distance sont mises à disposition sur des projets client, tel que le projet Sonepar.  
Pourtant, il faut être critique : la présence de Publicis Sapient en Inde peut s'expliquer par la présence de Sonepar également en Inde. On y trouverait donc une logique à ce que le consultant soit installé au plus près de son client. Toutefois, on notera que la main d'œuvre pour des ingénieurs logiciel en Inde reste moins chère. Indéniablement, Publicis profite ainsi d'une expertise à moindre coup. Il existe probablement une forme _d'offshoring_.  
Là aussi, on retrouve le propre des usines de production. Prenons l'exemple de Renault, constructeur automobile français historique, produisant ses véhicules dans les usines d'Île-de-France, ou en Normandie. Pourtant, Renault, au début des années 2000, a commencé à délocaliser sa production vers des pays où la production de voitures est moins chère, tel qu'au Maroc. La réduction des coûts s’explique en grande partie par des salaires moins élevés pour les ouvriers.

Le développeur semble aussi avoir des contraintes grandissantes, notamment du fait de l'application du framework SAFe. Le framework impose une cadence de production, cadence comparable à celle des tapis-roulants du travail à la chaîne. Chaque tâche est planifiée à l'avance et chronométrée. Elle s'inscrit dans flux où le rythme global prime sur les initiatives individuelles.

J'ai également pu observer lors de mon alternance des départs de la _Digital Factory_. Des développeurs ont quitté Publicis Sapient : serait-ce là un marqueur d'un turnover élevé ? Marqueur emprunt d'une industrialisation où l'individu est remplaçable. Dans le code, on parle même de _Bus factor. On élimine les rôles clefs, pour que le processus ne s'arrête jamais. On rend un poste remplaçable, si jamais « quelqu'un devait se faire percuter par un bus ».  
Mais cette logique permet aussi _d'onboarder_ facilement de nouvelles personnes, et cela ouvre les portes à un mécanisme de turnover volontaire. On ne cherche plus à garder les développeurs, trop coûteux au fur-et-à-mesure de leur ancienneté, en les remplaçant par de nouveaux développeurs. 

Enfin, comment ne pas parler de l'intelligence artificielle ? Celle-ci est devenu omniprésente, et omnipotente dans le travail du développeur. Sonepar et Publicis Sapient ont trouvé un accord pour intégrer l'IA au coeur du développement. Publicis Sapient travaille même à la réalisation de son propre outil de développement accéléré par l'IA : _Sapient Slingshot_.  
On peut se demander si cette IA n'est pas radicalement en train de changer la manière pour le développeur de créer du code. On peut se demander si la tâche intellectuelle n'est pas reléguée à l'IA, pour n'avoir plus qu'un « actionneur de l'IA » derrière. Le métier de développeur serait finalement très comparable à celui de l'ouvrier.  
Avec des horaires fixes, le développeur se rend à la _Digital Factory_. Il se met en poste, derrière son écran, et guide la machine dans des tâches presque manuelles, avec des clics réguliers, et répétitives.

Finalement, pourrions-nous voir une transformation du métier de développeur ? Le col blanc au sens sociologique ne trouve plus de matérialité dans ce secteur. Les développeurs ne sont manifestement pas des ouvriers. Ils ne travaillent pas à l'usine. Pourtant, il semble que de nouvelles usines aient émergé, sans qu'on les appelle pour autant des usines. Celles-ci créent de la confusion, une ambivalence dans les responsabilités du développeur. Le développeur n'est pas un ouvrier, mais il en porte ses habits.
