\newpage

# Accéder à l'alternance : un parcours singulier

Il y a une caractéristique propre au BUT MMI[^butmmi], et aux BUT de manière générale : c'est le caractère professionnalisant de la formation. Pour atteindre cet objectif, on propose aux étudiants de s'immiscer dans des applications très concrètes pour se familiariser à leur futur métier. Matériellement, c'est ce que l'on appelle des projets, ou Situation d'Apprentissage et d'Évaluation. Ces projets sont organisés tout au long de l'année, et servent à mettre en pratique la théorie, et même à aller au-delà.

## Prométhée, Swagger… et Alexis [Charpentier]{.smallcaps}

C'est ainsi qu'au cours de ma deuxième année de BUT MMI que j'ai pu travailler avec mon équipe sur la réalisation d'un musée virtuel et d'une plateforme de réservation, du nom de Prométhée. Prométhée est une agence fictive qui souhaite promouvoir le travail de femmes artistes. Au-delà de montrer leur travail, c'est aussi toute une immersion dans l'univers de ces femmes, donnant ainsi un contexte important à leurs œuvres.  
Au sein de l'équipe, j'ai notamment été responsable de la mise en place du site web, ainsi que du système de réservation sous-jacent. C'était un projet ambitieux, peut-être trop, mais qui avait pour aspiration à mettre en place des éléments techniques rigoureux, qui auraient pu naître dans un contexte professionnel. Nous voulions que la boutique puisse théoriquement ouvrir ses portes, preuve de choix techniques robustes.  
Je ne saurais dire si ces objectifs ont été pleinement atteints, mais ils constituaient dans tous les cas notre fil d'Ariane. C'est comme ça que des technologies comme Symfony sont apparues sur notre projet. Attention cependant, une contrainte nous avait été donnée : exposer une API[^api] pour décorréler la partie front-end, à savoir l'interface s'exécutant dans le navigateur d'un visiteur, et le back-end, la partie où tous les traitements logiques des données ont lieu. Là encore, un choix technique a été fait, celui d'adopter des standards du web, avec OpenAPI et de la documentation avec Swagger. 

Le jour de la présentation, j'ai à cœur avec mon équipe de présenter le fruit de notre travail, mais aussi d'expliquer toutes les étapes de réflexion, justifiant ainsi de nos choix techniques.  
Ce jour-là, parmi les personnes dans la salle, se trouve Alexis [Charpentier]{.smallcaps}. Comme j'aime le présenter, Alexis, est à l'origine… mon professeur. Alexis s'est attelé à nous enseigner les bases de React, la technologie front-end la plus répandue dans le monde. React est une bibliothèque JavaScript permettant d'adopter une conception par blocs réutilisables, ou composants, dans les interfaces web ; et de rendre ces blocs réactifs avec leur environnement. Mais outre cette simple technologie, Alexis a eu également à cœur de nous transmettre une philosophie du développement web : une vision de laquelle s'accompagne des bonnes pratiques, un cadre et des pistes de réflexion.  
Si l'on en revient à la présentation, celle-ci se déroule avec succès, et aboutit à des questions posées par le jury. Nous avons même le droit à quelques remarques et gentillesses concernant la réalisation de notre projet. Alexis, même sans être membre du jury, nous adressa quelques compliments, soulignant les pratiques professionnelles ayant été adoptées sur ce projet. Ces remarques font écho auprès de notre groupe, et c'est non sans une petite once de fierté que nous quittons alors la salle.  
C'est à peine après avoir eu le temps de souffler avec l'équipe, et de célébrer comme il se doit la fin de notre projet, qu'Alexis vient me voir. Je tombe des nues. Voilà qu'Alexis me propose un poste en alternance au sein de l'entreprise dans laquelle il travaille. Je fais alors preuve d'une longue hésitation, le temps d'une respiration, pour finalement accepter la généreuse proposition. En effet, le MMI de Champs-sur-Marne ayant pris le parti de l'alternance au cours de la troisième année, il me fallait alors trouver une alternance, et voilà que c'est Alexis qui me la propose. Me voilà donc candidat à Publicis Sapient en qualité de développeur web front-end.

[^butmmi]: Bachelor Universitaire de Technologie - Métiers du Multimédia et de l'Internet.
[^api]: Application Programming Interface, un pont permettant à deux systèmes informatiques d’interagir entre eux.

## L'embauche dans le secteur de la tech : un processus complexe

S'il y a quelques vérités admises sur l'embauche dans le secteur de la tech, elles relèvent avant tout d’un processus long, aux étapes multiples. Malgré le fait qu’une personne m’ait déjà ouvert les portes de l’entreprise, j’ai tout de même dû me soumettre aux exigences portées par le processus d’embauche.  
Quelques semaines se sont écoulées depuis ma soutenance de fin d'année. Alexis est revenu vers moi, afin de me proposer un entretien sur Discord. Il m'y explique quelles pourront être mes missions, quels pourront être les projets sur lesquels je pourrais travailler. Pour des raisons évidentes d'impartialité, la suite du processus ne se déroulera pas avec Alexis.

C'est Iago [Ducardonnet]{.smallcaps}, mon futur recruteur, qui initiera officiellement mon embauche, par le biais d'un appel téléphonique. L'appel, très succinct, permet à mon recruteur et moi-même de nous présenter. C'est une première étape permettant de planifier un second temps : à nouveau un entretien téléphonique, mais plus long.

Ce second appel n'est pas des moindres :  il est déjà jalonné de questions techniques. C'est avec une voix un peu tremblotante que je tente de répondre aux questions, et que j'essaye également de mettre en exergue ma passion sincère pour le domaine du web.  
Une question a retenu mon attention : « qu'est-ce qu'un hook React ? ». Pris au dépourvu, j'ai joué la carte de l'honnêteté : je ne sais pas. J'ai bien sûr donné quelques exemples des hooks les plus connus : `useEffect`, `useState` ; mais sans savoir précisément comment les expliquer. J'ai beaucoup aimé cette question et les mécanismes qu'elle sous-tend : la capacité d'expliquer. C'est une maxime connue : « ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement », en outre, ma capacité à vulgariser démontre une certaine maîtrise du sujet abordé. Pourtant, je n'ai pas réussi à répondre à cette question qui semblait si simple. Les hooks sont en quelque sorte une interface permettant d'accéder à toute la logique réactive d'un composant exposée par React. Ces hooks nous permettent de « brancher » un composant, de le relier à la logique interne de la librairie.  
En dépit de ce léger incident, l'appel a continué son cours, mêlant questions techniques, d'apparence simples, et questions plus générales sur mon parcours.  
Cet exercice oral a démontré une chose : il est particulièrement difficile. Non tant sur la technique, que sur l'exercice humain. Il est difficile de faire transparaître un sourire à travers le téléphone, il est difficile de savoir si la réponse donnée semble satisfaisante. Bref, un exercice dans lequel je n'étais pas très à l'aise, mais fort heureusement, j'apprenais la semaine suivante, la poursuite de mon recrutement avec un entretien en présentiel. 

Me voilà à la troisième étape de mon parcours : l'entretien face au recruteur… ou du moins c'est ce que je pensais. À l'aube de cet entretien, j'avais préparé toutes sortes de projets avec lesquels j'allais pouvoir illustrer mon propos. L'idée était simple, je ne suis même pas encore junior, mes compétences techniques sont donc par extension limitées. Limitées, certes, mais pas dans le temps. C'est le message que je tenais à souligner pour cet entretien. Mon intérêt pour le code remonte à bien plus longtemps que les cours. C'est une réelle curiosité que j'ai acquise et qui me permet d'apprendre, apprendre constamment, apprendre avec rigueur.  
Le jour de l'entretien, je me présente avec quelques 45 minutes d'avance. C'est beaucoup, mais avec les près de 1h45 de transports en commun, je me devais de prévoir de la marge. Cette avance n'a pas joué en ma faveur, c'est pile le temps qu'il faut pour accroître son stress. Il se trouve que, même si les minutes paraissent des heures, l'heure finit quand bien même par arriver. Me voilà donc avec cinq minutes d'avance, devant les portes de Publicis Sapient, avenue de Gambetta, dans le XX^e^ arrondissement de Paris.  
Je fais la rencontre de Saïd [Boufous]{.smallcaps} et Florian [Fanor]{.smallcaps}, tous deux développeurs front-end à Publicis Sapient, Iago ne sera finalement pas là. Cette rencontre peut paraître anodine, mais elle n'en demeure pas moins intimidante : je me retrouve alors seul face à deux personnes que je ne connais pas, dans un environnement que je ne maîtrise pas. De plus, je suis quelque peu introverti. J'ai du mal à lancer ou relancer des conversations, l'exercice devient d'autant plus complexe. Un entretien est avant tout un ressenti entre humains : la relation est-elle fluide ? Tout l'enjeu pour moi est alors à cet instant précis de m'ouvrir aux autres.  
Cependant, ma passion vient me sauver. J'ai pu au cours des années roder un _pitch_ sur mon parcours dans le domaine du web. À mon avantage, je dénote une certaine aisance à parler des sujets qui me tiennent à cœur, ce qui rend l'échange davantage concernant pour Florian et Saïd. Mon _pitch_ est simple, plutôt que de raconter quelles sont mes prétendues compétences, j'aime raconter comment, et à quel âge je suis arrivé dans le développement web. C'est une passion née d'abord de la radio, oui, cette radio FM qu'on écoute sur le poste dans la voiture, sur le transistor dans la cuisine. Plus jeune, je voulais recréer ma propre radio. C'était bien ambitieux de ma part, car irréalisable dans l'état : un émetteur FM coûte bien trop cher. Cela étant… j 'ai la chance d'avoir été contemporain de l'époque de la montée en puissance des radios internet, ou webradios. C'est l'époque notamment de Radionomy, et du lecteur Winamp. Alors, je m'étais lancé dans la création d'une webradio, expliquant notamment mes premières expériences avec le web, les serveurs, le réseau, et bien plus encore. C'est la découverte d'une passion dévorante pour tout ce qui se rapporte de près ou de loin au web. Pour couronner le tout, j'illustre mon parcours par des réalisations passées, académiques, personnelles, et notamment une que j'aime présenter : un site web de réservation pour une cliente. Il est la parfaite illustration d'un projet concret, impliquant système de réservation et de paiement. On peut réserver un appartement en quelques clics. Par-delà l'idée de montrer simplement le site web, j'explique toute la réflexion sous-jacente ayant guidé les choix techniques. Parmi cette liste non exhaustive, on retrouve : blocs visuels volontairement scindés par la ligne de flottaison pour suggérer un scroll dans la page, intégration d'un calendrier interactif, tout en gardant les inputs natifs, afin d'améliorer l'accessibilité de la page, et tant d'autres.  
Finalement, cette épreuve se sera surprenamment bien déroulée. Par chance, Saïd et Florian étaient très à l'écoute et engageaient volontiers la discussion. J'ai pu poser des questions, répondre à des questions, et même visiter tout l'étage du bâtiment dédié à Publicis Sapient. On peut relever qu'il y avait très peu de monde ce jour-ci, en effet, le télétravail était de mise ce vendredi.

Après deux appels téléphoniques et un entretien sur site : nous voilà donc à la fin du processus ? pas vraiment. Il existe en effet une ultime étape : l'entretien en visioconférence avec un directeur technique de haut rang. Pour cette quatrième étape donc, j'ai rendez-vous avec Geoffroy [Vergne]{.smallcaps}, _[Director Engineering Technology](https://www.linkedin.com/company/10801655/?lipi=urn%3Ali%3Apage%3Ad_flagship3_profile_view_base%3BUgCbiNpzSmSAo2j9GmbxmA%3D%3D)_ à Publicis Sapient France. Là aussi, quelques questions techniques, auxquelles je m'étais préparé. En revanche, il y avait des questions auxquelles je ne m'attendais pas du tout, notamment celle-ci : « si votre carrière devait évoluer au sein de notre entreprise, vers quel type de poste aimeriez-vous progresser ? ». Cette question est difficile, car non seulement elle fait appel à des projections : il faut montrer de l'ambition sans pour autant paraître immodeste, tout en montrant la compatibilité du poste avec l'entreprise donnée. À nouveau, j'ai joué la carte de la transparence : je souhaite évoluer vers un poste qui demande moins de pratique du code, là où vont se dessiner tous les rouages du système ; dans le domaine de l'architecture.  
Et c'est sur cette conversation que finalement nous concluons cet entretien, marquant ainsi la fin d'un long parcours d'embauche.

En somme, ce fut une première à mon égard : suivre un processus d'embauche complexe dans le domaine de la tech. Et encore, en tant qu'alternant, Publicis Sapient a délibérément choisi de ne pas mener de test technique. Cela montre un certain recul de l'entreprise quant au fait que je suis un cursus universitaire, et que je suis en plein apprentissage : la technique passe au second plan. Malgré cela, ce processus n'en demeure pas moins long. Déjà, par le nombre absolu d 'étapes, mais aussi le délai qui s'écoule entre ces étapes, de quelques jours à plusieurs semaines.  
C'est une pratique où la constance est de mise : montrer une motivation sans faille du début à la fin. Fin qui pour moi a été couronnée de succès, presque comme une victoire ! Volonté des entreprises de la tech, ou bien simple fait d'un processus qui se veut exigeant, mais ressort de ce processus un sentiment de fierté. C'est comme arriver le premier lors d'une épreuve d'endurance. Et ce sentiment est loin d'être anodin, même s'il est involontaire, il participe à donner une impression de mérite du poste. Il confère également une forme d'aura à l'entreprise, presque de prestige d'appartenance.  
Rétrospectivement, on peut se questionner sur la légitimité de ce sentiment, ou du moins, sur l'ambivalence portée par celui-ci. C'est un sentiment de fierté, d’accomplissement réel pour le candidat. Mais peut-être aussi qu'il s'agit-là d'une instrumentalisation, faisant naître loyauté, et sentiment d'appartenance. Alors, ce qui pouvait apparaître comme un processus d'embauche exigeant, montre peut-être les contours d'un presque rite d'initiation. 

Cet élément, isolé de son contexte, peut paraître futile, anecdotique. Pourtant, remis dans son ensemble, il dresse un portrait des valeurs portées par l'entreprise, ce qu'on peut aussi appeler la culture d'entreprise. 

> « Organizational culture influences how people interact, how decisions are made (or avoided), the context within which cultural artifacts are created, employee attachment, the organization's competitive advantage, and the internal alignment of its units. »
> @OrganizationalCulture2025 []

Et c'est justement dans cette culture que s'inscrit le travail du développeur. Ainsi, pour comprendre la place du développeur dans l'entreprise, et donc au sein de la _Digital Factory_, il faut d'abord mettre en contexte cette culture d'entreprise : regarder comment l'entreprise décide, organise, et valorise ses collaborateurs.
