\newpage

# Premières semaines de travail et considérations éthiques

## _Onboarding_ chez Publicis Sapient

Issu de la culture américaine, _l'onboarding_ est une phase d'intégration pour un nouveau collaborateur au sein d'une entreprise. Plus qu'une simple intégration, c'est un planning savamment orchestré pour amorcer la prise de poste, inculquer les valeurs de l'entreprise et familiariser le collaborateur à son futur environnement de travail.

Pour ma part, ce fut une réelle découverte. Ayant vécu des premiers jours d'intégration somme toute relatifs au cours de mes dernières expériences en entreprise, je découvrais alors tout un univers en faisant mon entrée chez Publicis Sapient.  
Cette semaine _d'onboarding_ a été marquante pour moi. Je me souviens avoir accumulé une telle pression, si intense, qu’elle a fini par éclater en larmes. Mais comment ai-je pu en arriver à là ?

Remontons un peu le temps pour arriver au 9 septembre 2024. À cette date, je découvrais alors le parcours en transports en commun pour la première fois aux heures de pointe. C'est un trajet vacillant entre 1h45 et 2h porte à porte, en fonction de l'encombrement des transports. J'avais bien sûr pris en compte ce temps de trajet, mais le vivre, était bien différent.  
Une fois arrivé, je découvre pleins de nouveaux arrivants, ce qui me rassure dans un premier temps, mais je me rends compte que je suis le plus jeune d'entre tous. C'est anecdotique, mais c'est une source d'anxiété pour moi : suis-je à ma place ? Ai-je les compétences, suis-je bien sûr de comprendre tout ce qui est dit ?

À peine ai-je eu le temps d’assimiler toutes ces choses qu'était venue l'heure du repas, et de ma première rencontre avec mon équipe. Je retrouve alors Alexis, et fait la rencontre de Carla, Mélanie et Julien. Mais une autre personne était également présente ce jour-là : Holger. Si ce nom ne vous semble pas très français de prime abord, c'est normal, car Holger n'est tout bonnement pas français, mais allemand. À peine avais-je eu le temps d'assimiler mon arrivée dans l'entreprise que je devais déjà mettre en pratique mon anglais, lui aussi relatif. L'anglais était pour moi source de défi, mais je ne savais pas qu'il allait se matérialiser aussi vite.  
Comprenez-là que l'exercice était de taille. D'abord, il fallait surmonter ma timidité, car l'entreprise est avant tout une expérience humaine, des humains qui se coordonnent dans un objectif commun. Il me fallait donc m'ouvrir aux autres. De plus, il fallait surmonter la barrière de la langue. Imaginez-moi alors, balbutiant, pour essayer de comprendre ce que me disait Holger. J'avais peur de la première impression que j'allais laisser.

Au fil de la semaine, nous avons assisté à diverses présentations des différentes _capabilities_ de Sapient. Une chose a particulièrement retenu mon attention : les sommes astronomiques avancées. Cela peut paraître illusoire, mais je n'avais jamais été exposé à de pareilles sommes dans un contexte professionnel. Ces montants donnent un sens tangible au projet, tout en étant difficilement concevables à une échelle individuelle. Ceux-ci démontrent à la fois l’étendue des enjeux et la responsabilité que cela implique.

Également, nous avons eu la possibilité d'avoir des visioconférences présentées par Katherine [Gardner]{.smallcaps}. La particularité de celles-ci ? Elles étaient données en anglais. En effet, Publicis est une entreprise internationale. Les _newcomers_, qu'ils viennent d'Allemagne, des États-Unis, d'Inde, ou de partout ailleurs où sont implantés des bureaux de Publicis Sapient, assistent ensemble à ces séances _d'onboarding_. Il n'y a pas de distinction entre ces nouveaux arrivants. Plus encore, je me souviens de cette drôle d'interaction que j'avais eu avec Christophe [Éblé]{.smallcaps}, _newcomer_ en _onboarding_, qui se trouve être aujourd’hui le CTO[^cto] de Publicis Sapient France.  
Ce détail qui n'en est finalement pas un m'a marqué. À Publicis Sapient, on entretien une culture d'entreprise de proximité, où les frontières verticales de la hiérarchie sont floues. On a remplacé un « bonjour » par un « hello » qui est universel. On ne vouvoie pas, mais on tutoie. J'ai mis du temps à m'habituer au tutoiement de la présidente de Publicis Sapient France.

[^cto]: Chief Technology Officer, directeur technique

## Intégration dans l'équipe Watts

Arriver dans l’équipe Watts, c’était franchir une nouvelle étape, et pas seulement sur le plan technique. À l’époque, l’équipe se composait de Julien [Khenkitisak]{.smallcaps}, lead développeur front-end, Mélanie [Paque]{.smallcaps}, développeuse front-end, Holger [Hellinger]{.smallcaps}, architecte front-end venu d’Allemagne, Carla [Beye]{.smallcaps}, Product Owner et Project Manager, et Betty [Letourneur]{.smallcaps}, en charge du design de marque et d’interface. Chacun portait une expertise, une personnalité, et une histoire différente.

Pour moi, l’enjeu n’était pas seulement d’apprendre une nouvelle stack ou de comprendre les rouages d’un projet complexe : il s’agissait avant tout de m’intégrer dans une équipe déjà soudée, de trouver ma place parmi des profils expérimentés. Ce défi était d’autant plus grand que je suis naturellement timide, et que la prise de parole, l’initiative ou même le simple fait de demander de l’aide me demandaient un effort considérable. Pourtant, l’entreprise, c’est avant tout une expérience humaine : on ne travaille pas seul, on avance ensemble, on partage les réussites comme les difficultés.

Dès les premiers jours, Carla a joué un rôle déterminant dans mon intégration. Son accueil chaleureux, sa disponibilité et sa capacité à mettre à l’aise ont été essentiels pour moi. Elle m’a guidé dans la découverte des rituels de l’équipe : les dailies, les refinements, les plannings, autant de moments où il fallait oser prendre la parole, exposer ses avancées ou ses blocages. Grâce à elle, j’ai pu progressivement dépasser ma timidité, comprendre le fonctionnement collectif et m’ouvrir aux autres. L’équipe Watts, par son écoute et sa bienveillance, m’a permis de transformer ce qui était un défi personnel en une véritable opportunité de croissance, humaine autant que professionnelle.
